믿을 수 있나요? 나의 꿈속에서 너는 마법에 빠진 공주란 걸. 언제나 너를 향한 몸짓엔 수많은 어려움뿐이지만. 그러나 언제나 굳은 다짐뿐이죠. 너를 구하고 말 거라고. 두 손을 모아 기도했죠. 끝없는 용기와 지혜를 달라고.
이 노래 아니?
-마법의 성을 지나 늪을 건너 어둠의 동굴 속 멀리 그대가 보여. 이제 나의 손을 잡아보아요. 우리의 몸이 떠오르는 것을 느끼죠. 자유롭게 저 하늘을 날아가도 놀라지 말아요. 우리 앞에 펼쳐진 세상이 너무나 소중해 함께라면.
-라면 먹고 싶다. 아주 잘했어요. 아주 좋은 음색. 채민 조교의 마법의 성. 옛날에 더 클래식이라고 했었던. 이것이 언제 노래일까요? 강좌를 보고 있는 고등학교 3학년 친구들이 엄마 배 속에 있을 때가 아니었던 것 같은데,
그것보다 훨씬 더 전이었던 것 같은데. 한 1994년도. 저 고등학교 3학년 때였군요. 저 고등학교 3학년 6월 모의평가 끝난 다음에 저의 울적한 마음을 이 노래가 달래줬답니다.
믿을 수 있나요? 믿을 수 없어요. 나의 꿈속에서 너는 마법에 빠진. 그러니까 어떤 느낌이었냐 하면 정화되는 느낌의. 이것 가요 Top 10 5주 연속 갔을걸, 이 노래도? 5주 연속 못 갔겠다.
94년도 이때가 워낙 쟁쟁한 노래가 많았어요. 날개 잃은 천사가 95년도 노래인가? 잘못된 만남. 그것이 다 95년이고요. 95년도에 우리나라 최고의. 천사를 찾아 사바. 이것 알아?
들어가지요. 우리 저번 시간에 어디까지 했지? 첫 번째 문제까지 풀었던 것 같은데 맞아요? 레벨 2의 첫 번째 문제까지 풀었으니까 두 번째 문제부터 가보도록 할게요.
읽어볼게. 1부터 10까지 자연수. 다시 한번 말씀드리겠습니다. 제가 4월 1일 날 90.7kg이었던 공약했었잖아요. 어제 병원에 가서 직접 재보니까 86.3kg이 나왔습니다. 대략 4.4kg을 감소했습니다.
일주일에 1kg 이상씩 감소하고 있다는. 그래서 수능특강 끝날 때 85였잖아. 그런데 85는 조금 그런 것 같아, 내가 생각해보니까. 옷을 입었잖아. 그래도 85로 해? 남자가 한 번 말을 꺼냈으면 끝까지 가야지.
그래서 옷 입고 이 상태에서. 그런데 단 제가 가벼운 옷을 입고 올 수 있어요. 그랬을 때 85kg가 안 되면 제가 약속을 여러분에게 지키도록. 85.0? 85kg 때? 85.0이면 사실상 84까지 내려가야 한다는 것이잖아.
컨디션에 따라 달라지지만. 하지만 그런 이야기 하지 않고 85.0이 기준입니다. 85.1 이렇게 되면 어떻게 해? 그러면 그 당일날 제가 여기 서교동 한 바퀴 돌고 다시 한번 잴 것입니다.
그러니까 그 당일날까지만 85kg 되면 되는 것으로 이야기하도록 하지요. 가자. 1부터 10까지의 자연수가 하나씩 적혀 있는 10장의 카드에서 임의로 한 장을 카드를 뽑는 시행을 할 때
짝수가 적혀 있는 카드를 뽑는 사건을 A라 하자. 여러분, A가 일어날 확률은 얼마야? 1/2. 왜? 전체 1부터 10까지 중에서 짝수 5개 있고 홀수 5개 있잖아요. 2, 4, 6, 8, 10이 짝수니까 짝수가 나올 확률 1/2.
다음 시행에서 나오는 사건 B에 대해서 B의 개수를 구하라고 했는데 A와 B가 서로 독립이 되도록. 그리고 A와 B의 합집합의 원소의 개수가 7개가 되도록 하는 사건 B의 개수.
사건 B의 개수라는 것은 사건은 다른 말로 집합이니까 집합 B의 개수를 구하라는 이야기예요. 이것을 벤다이어그램으로 작성하고 싶은데 제가 여러분한테 한 번 정도는 이야기했지요.
독립과 종속은 벤다이어그램으로 표현이 안 돼요. 배반은 벤다이어그램으로 표현되지요. 왜? 교집합이 없는 것이니까 A라는 사건과 B라는 사건이 서로 배반이라는 그런 조건이 주어져 있으면
당연히 벤다이어그램으로 배반 자체를 표현할 수 있단 말이야. 그런데 독립과 종속은 안 돼. 독립일 때도 이 벤다이어그램이고 종속일 때도 이 벤다이어그램이라는 것이야. 독립과 종속은 벤다이어그램으로 표현이 되지 않아.
그리고 전체 집합, 표본 공간이 얼마야? 1부터 10까지야. 그러면 1부터 10까지가 4개의 방으로 이루어져 있는데 이 안에 짝수가 있는 것이야. 그러면 봐. 이 A를 제외한 여기와 여기, 합쳐서 몇 개야? 5개겠지. 왜? 홀수니까.
그러니까 홀수 1, 3, 5, 7, 9는 여기와 여기에 올 수 있어요. 그리고 2, 4, 6, 8, 10은 이미 여기 왔어. 그런데 합집합의 원소의 개수가 7개가 되어야 한대.
그러면 이 안에 5개 있는 것은 맞잖아. 물론 여기 4개 여기 1개, 여기 3개 여기 2개, 여기 2개 여기 3개, 여기 1개 여기 4개, 여기 없고 여기 5개 무엇이 되든 A 안에는 5개가 있어.
그러면 이 2개 합쳐서 몇 개 있어요? 또 5개가 있어. 그래서 전체가 10개가 되는데 이 테두리, A와 B의 합집합만은 7개만 있어야 한대. 그런데 여기 무조건 5개 있어. 여기 몇 개 있어? 여기 2개 있다는 이야기야.
그것도 무엇으로만? 홀수 중에서 2개가 올 수 있는 것이지. 여기는 물론 짝수가 올 텐데. 왜? A라는 집합 자체가 짝수니까. 여기에 몇 개 올지는 아직도. 여기 a개라고 그러면 이 a값은 알 수 있다, 없다? 없다는 것이지.
그렇잖아요. 그런데 그 a를 어떻게 결정할 수 있냐 하면 A라는 사건과 B라는 사건이 서로 독립이라는 그 말로 만들어보자는 것이야. 무엇은 들어 있으니까? 독립이라는 조건은 들어 있으니까.
그렇다면 독립일 때 항상 성립하는 것 이것 기억나요? A와 B가 동시에 일어날 확률은 A가 일어날 확률과 B가 일어날 확률을 곱하면 된다. 그런데 A가 일어날 확률 알고 있어, 1/2.
B가 일어날 확률 전체 경우의 수 10 분의 B 몇 개 있어? a+2개야. 여기는 무조건 2개고 여기는 a개 있다고 하자고. a는 0부터 5까지 될 수 있잖아. 짝수니까. 왜 또 의심하고 그래? 이것은 무엇이야? a/10.
교집합이 들어올 확률. 여기 a개라고 그랬으니까. 이 식을 만족하도록 a 값을 결정하시면 되는 것이지. 재미있어? 양변에 20을 곱해. 그러면 2a=a+2니까 넘기면 a=2. 결국 이 안에 2개 들어와야 하는군요.
그러면 이제 이것이야. 집합 B, 사건 B의 개수를 구하라는 이야기는 집합 B는 가능한 것이 총 몇 가지냐고 그랬는데 집합 B가 되기 위해서는 일단 독립 조건을 만족시키려면 교집합 안에 2개가 들어 있어야 하고
(나)라는 조건을 만족시키려면 여기에도 몇 개 있으면 된다? 2개. 그러니까 여기를 채우는 방법의 수는 몇 가지야? 짝수 5개 중에서 2개를 뽑으면 된다.
여기를 채우는 방법 홀수 5개 중에서 2개를 뽑으면 되니까 다 하면 100개겠네요. 왜? 짝수 5개 2, 4, 6, 8, 10 중에서 2개 뽑고 일 끝나지 않았고 홀수 1, 3, 5, 7, 9 5개 중에서 2개 뽑으면 되니까
10×10이라서 최종적인 답은 100 이렇게 처리하시면 된다고. 제발 하라는 대로 생각하시면 절대 어렵지 않다고. 지금 여러분 현재 보고 있는 레벨 2가 수능에서의 4점짜리 문제 수준이라고 그랬어요.
주머니에 1이 하나씩 적혀 있는 4개의 공과 2가 하나씩 적혀 있는 3개의 공이 있대. 1이 적혀 있는 공 4개, 2가 적혀 있는 공 3개. 총 몇 개의 공이 있어? 7개의 공이 들어 있다.
이 주머니에서 임의로 1개의 공을 꺼낸 후에 꺼내서 적혀 있는 숫자와 같은 숫자가 적혀 있는 공을 공에 적혀 있는 수만큼 개수를 추가해서 꺼낸 공과 함께 주머니에 넣는다.
이것 무슨 말인지 알아? 1을 뽑았잖아? 그러면 1 적힌 것 하나를 추가. 그러니까 원래 뺐던 공은 다시 원상복구 시킨 다음에 다시 하나를 추가. 만약 2를 뽑았잖아? 그러면 2 적힌 것 2개 추가.
이해돼요? 그러니까 1 뽑으면 1 적힌 것 하나 더 추가. 2 뽑으면 2 적힌 것 2개 더 추가. 그렇게 다시 추가해서 이제 추가된 것에서 3개의 공을 동시에 꺼내는 것이야.
이제 몇 개 꺼내는 것이야? 추가한 만큼, after 추가. 추가한 다음에 3개의 공을 꺼낼 때 3개에 적혀 있는 수의 곱이 홀수. 이것 해석해봐. 3개를 곱해서 홀수가 된다는 것은 3개 중에 그 아무것도 짝수가 들어 있으면 안 되지요.
2라는 약수가 들어 있으면 안 되는 것이니까 2라는 인수를 제외시켜야 하니까 3개 모두 다 홀수가 될 확률을 구하라는 이야기야. 보자마자 무슨 류 하고 있어? 분류의 경우가 2가지니까.
1 뽑은 다음에 추가시킨 다음에 3개 뽑은 다음에 모두 다 홀수를 뽑든가 아니면 맨 처음에 뽑았을 때 2가 뽑힐 경우와 2가지로 동시에 일어날 수 없도록 2가지로 분류한 다음에
1 뽑기 그다음에 3개 모두 홀수 이럴 확률 따로 구하고요. 2 뽑기 그런 다음에 3개 모두 홀수. 이럴 확률 따로 구하고 이럴 확률 따로 구한 다음에 맨 마지막에 더해버리자는 것이지.
맨 처음에 1을 뽑아볼게요. 1 뽑을 확률 구하라고 그러면 7개 중에서 1이 4개 있으니까 1 뽑을 확률 4/7 끝나지 않았어. 그러면 현재까지의 모습. 1을 뽑아 놨으니까 1이 하나 추가될 것이야. 그래서 1은 5개로 바뀌었고요.
2는 3개가 된 것이에요. 총 몇 개예요? 8개 중에서 3개 뽑을 때 모두 홀수만 뽑으라고 그랬으니까 8개 중에서 3개 뽑을 때 전체 경우의 수 8C3. 그중에서 3개 모두 홀수가 되어야 해.
홀수는 1이잖아요. 1밖에 없잖아요. 1 5개 중에서 3개를 뽑는다. 이렇게 가주시면 되는 것이지. 여러분, 분자에도 C3이고 분모에도 C3 이렇게 C3으로 돼 있을 때는 어차피 퍼뮤테이션을 계산해도 결과는 같겠지.
왜냐하면 뒤의 것 팩토리얼로 어차피 퍼뮤테이션 해서 나누는 것이니까 이럴 때는 그냥 퍼뮤테이션처럼 분모는 8부터 3개 이렇게 곱하시면 되고요. 원래는 3!로 나누는 것이지만 분자 똑같으니까.
분자는 3개를 이렇게 곱해주시면 된다는 것이야. 맞아요? 답은 어떻게 될까요? 이렇게 하면 얼마야? 12. 그런데 이렇게 하면 2. 2×4=8 이렇게 없어지겠다. 그래서 분모는 49, 분자는 5 이렇게 처리할 수 있다.
두 번째는 2를 뽑아야 해요. 맨 처음에 원래가 이것이었어. 1이 적혀 있는 공 4개와 2가 적혀 있는 3개의 공이었으니까 2를 뽑을 확률을 구하라고 그러면 7개 중에서 3개네요. 그리고 일 끝나지 않았어.
그러면 현재의 모습은 무엇이야? 2를 뽑았으니까 2가 적힌 2개를 추가시키는 것이니까 5개로 바뀌어요. 그래서 총 9개의 공이 되어서 9개 중에서 3개 뽑을 때가 분모가 되고요.
분자는 모두 홀수를 뽑으려면 마찬가지로 1이 적혀 있는 4개 중에서만 3개를 뽑아야 해. 이럴 때도 C3, C3이니까 9부터 3개를 곱해서 9×8×7 이렇게 쓰시고요.
분자는 4부터 시작해서 3개를 곱하니까 4×3×2 이렇게 써보자고. 이렇게 하면 8이니까 없어지고 3×3=9니까 이렇게 없어져요. 그래서 분모 얼마야? 1/49 이렇게 나온다는 것이야.
그런데 맨 마지막에 더한다. 분류한 다음에는 더한다. 그래서 최종적인 답 불러봐. 6/49 끝. p+q를 구하라. 55 이렇게 처리하시면 된다. 맞아요? 재미있잖아. 레벨 2 정말 할 만하네.
이 정도만 하면 4점짜리 웬만한 것은 다 풀 수 있어요. 물론 올해 교육 과정이 바뀌었기 때문에 준 킬러 정도는 나올 수 있거든. 그래도 레벨 3는 벗어나지 않아.
그러니까 편하게 지금까지 공부했던 방식으로, 생각했던 방식대로 11월까지 연습하시면 됩니다. 주머니 A가 있는데요. 흰 공이 2개가 있고 검은 공이 4개가 있대요. 이것이 바로 주머니 A가 되고.
그다음에 주머니 B에는 흰 공이 3개가 있고 검은 공이 2개가 있대요. 이것이 주머니 B가 돼요. A, B 2개의 주머니에서 임의로 2개의 공을 각각 꺼냈대.
여기에도 몇 개 꺼내고요? 2개 꺼내고요. 여기에서 몇 개 꺼내요? 2개 꺼내는 것이야. 그러면 공 총 몇 개 꺼내는 것이야? 4개 꺼내네요. A에서도 B에서도 공을 총 몇 개 꺼내냐 하면 2개를 꺼내야 해요.
2개씩이니까 총 4개 꺼내는 것이지. 그런데 꺼내진 총 흰 공이 3개가 나왔을 때. 주머니 B에서 흰 공이 2개. 느낌이 무엇이야? 조건부 확률. 이미 이 사건이 터졌습니다.
이미 흰 공 3개가 나온 것이야. 흰 공이 총 3개야. 검은 공은 몇 개 나왔다는 이야기야? 하나 나왔다는 이야기지요. 공 총 4개 뽑아. 여기에서 2개 뽑고 여기에서 2개 뽑을 것이라니까.
그런데 총 흰 공이 3개 나왔대. 그런 경우를 만들어봐. 아무에게 없으면 4개, 0개. 아니지. 흰 공이 몇 개 나왔다고? 3개 나왔다고. 그러니까 만약에 이런 제한 조건 없으면 흰 공이 3개, 0개 이렇게도 나올 수 있겠지만
A라는 주머니에 흰 공이 2개밖에 없으니까 A라는 주머니에 흰 공이 2개이거나 A라는 주머니에 흰 공이 하나 있거나 A라는 주머니에서 흰 공은 하나도 안 뽑을 수도 있지요.
왜? B라는 주머니에서만 3개 뽑을 수 있을 것 아니에요? 맞아요? 이렇게 되면 흰 공은 몇 개가 돼? 3개가 되고. 여기에서 흰 공을 하나 뽑았다고 하면. 흰 공 이야기하는 것이야. 검은 공 아직 생각하지 말고.
흰 공 하나 뽑았다고 하면 흰 공 2개가 되고 여기에서 2개 뽑았다고 하면 흰 공 하나가 된다고. 맞아요? 흰 공을 이렇게 뽑았다면, 흰 공을 이렇게 뽑은 것이야.
이렇게 이야기하지 말고 어떻게 표를 작성하는 것이 좋을까? 이렇게 하자. (흰 공의 개수, 검은 공의 개수)라고 그러면 A에서는 흰 공 2개 뽑고 검은 공은 하나도 안 뽑아.
B에서는 흰 공은 하나 뽑으면 검은 공 하나 뽑으라는 이야기고요. A에서 흰 공 하나 뽑고 검은 공 하나 뽑아야 해. 왜? 총 2개씩 뽑을 것이니까. B 주머니에서 흰 공 2개 뽑으면 검은 공은 안 뽑으면 되고요.
A 주머니에서 흰 공을 안 뽑고 검은 공을 2개 뽑고요. B 주머니에서 흰 공 3개 뽑아요. 3개 뽑을 수 없네? 2개씩 뽑으니까. 이것 할 필요도 없었는데. 2개씩 뽑으라고 그랬으니까 결국 몇 가지 중 하나야? 이 2개 중 하나네.
그러니까 내가 흰 공 3개 나왔을 때 현장에 없었나 봐. 레드향을 누가 먹었는지 모르나 봐요. 우리 무엇으로 예를 들었지, EBS 시간에? 치즈. 치즈를 누가 옮겼는지 모르는 것이야. 유옥자 씨 아니면 코델리아인 것이야.
그런데 치즈가 옮겨졌다는 것만 인지하고 있는 것이지. 흰 공을 총 세어보니까 3개가 나왔다는 것만 인지하고 있는데 그런 경우가 몇 가지밖에 없어? 2가지밖에 없어.
그러니까 용의자 1, A에서 2개 뽑고 B에서 흰 공 하나, 검은 공 하나 뽑는다. 용의자 2, 에서 흰 공 하나, 검은 공 하나 뽑고 B 주머니에서 흰 공 2개와 검은 공 뽑지 않는다. 이렇게 2가지 용의자가 있는 것이지.
둘 중 누가 범인인지 몰라. 그런데 이 애가 범인일 확률을 구하라는 것이지. 이 애가 용의자 1, 이 애가 용의자 2. 답을 쓸 때는 어떻게 쓰자? 용의자 2, 용의자 1 분의 용의자 2로 쓰면 된다는 것이야.
이것을 무슨 사건을 A라고 하자, 무슨 사건을 B라고 하자, 구하고자 하는 것은 A|B이므로, 이렇게 가지 말라고요. 그냥 가슴으로 느끼시라니까. 어떤 사건 이미 터졌어. 그런데 나는 그때 현장이 없었나 봐. 누가 범인지 몰라.
그래서 경찰이 출동한 것이라니까. 수사하려고. 그런데 용의선상에 있는 사람은 몇 명밖에 없어요? 2명. 이 애가 범인일 확률을 구하라. 그러면 분모에 무엇을 쓰면 돼요? 용의자 1의 확률, 용의자 2의 확률 더해.
분자는 여기 있는 것 그대로 복사하면 된다. 용의자 1의 확률을 구하라. 그러면 A에서 흰 공 하나를 뽑아야 하니까 일단 이 중에서 2개 뽑을 테니까 분모는 무엇이야?
6개 중에서 2개 뽑을 때 흰 공을 2개 뽑아야 하니까 2개 중에서 2개 뽑고 and 일 끝나지 않았어. B에서도 2개 뽑을 때, 총 5개 중에서 2개 뽑을 때 B에서는 흰 공 하나, 검은 공 하나 뽑으라고 그랬으니까
3개 중에서 하나 뽑고 and 2개 중에서 하나 뽑아야지. 여기에서 하나 뽑고 여기에서 하나 뽑는다. 이렇게. 이것이 바로 용의자 1의 확률. 이제 용의자 2의 확률로 넘어갈게요.
용의자 2의 확률은 무엇이야? A 주머니에서 흰 공 하나, 검은 공 하나를 뽑아야 해. 6개 중에서 2개 뽑을 때 흰 공 2개 중에서 하나 뽑고 검은 공 4개 중에서 하나 뽑으시면 됩니다. 끝나지 않았고.
주머니 B에 총 5개 중에서 2개 뽑을 때 흰 공만 2개 뽑으라고 그랬으니까 흰 공 3개 중에서만 2개 뽑으면 되지. 그리고 이것은 그대로 복사하라고 그랬으니까 그대로 6C2 분의 2C1×4C1, 굳이 쓰자면 말이야.
그대로 용의자 2는 복사하시면 되니까 이런 느낌. 이런 이야기지요. 이 최종적인 결과물을 구할 것인데 분모를 보시다시피 다 무엇이라고 돼 있어? 6C2×5C2.
분자, 분모 똑같이 6C2×5C2를 곱하면 결국 경우의 수만 남겠지. 전체 경우의 수는 사라지니까. 그러니까 제가 여러분한테도 무엇이라고 그랬냐 하면 조건부 확률을 구할 때
경우의 수 분의 경우의 수로 가도 되고 확률 분의 확률로 가셔도 된다. 확률 분의 확률로 갈 때가 더 편할 때가 있고요. 경우의 수 분의 경우의 수로 가는 것이 더 편할 때도 있는데 여러분 마음대로 하셔도 돼요.
정해진 것 하나도 없어요. 여러분에게 그 정도의 자유는 제가 보장해드립니다. 어차피 분모 사라졌으니까 분자만 계산하면 1×6=6. 여기는 8×3=24. 그대로 복사 24. 그래서 최종적인 답은 4/5 끝.
이런 느낌으로 처리하시면 된다는 것. 레벨 2 4번이 제가 여러분한테 말씀드렸던 조건부 확률을 어떤 느낌으로 처리하라는 것? 용의자 이야기로 용의자 분의 범인으로 처리하라.
용의자 1, 용의자 2, 용의자 3 분의 용의자 1 이런 느낌으로 처리하면 된다는 것을 이 레벨 2의 4번 문제를 통해서 설명해드렸습니다. 이런 패턴 아니면 무엇이야? 많이 나오는 것, 많이 풀어봤던 것.
인원수가 주어졌을 때는 예를 들어서 중국어 중에서 1명을 선택했을 때 그 애가 남자일 확률은? 이런 문제가 나오면 일본어는 다 없애버리고 중국어를 전체라고 보시면 되고
그중에서 이 애들은 남녀 합친 것이니까 남자만 위에 써주시면 된다고 이야기했었던 것. 그런 느낌으로 생각해주시면 될 것 같아요. 5번 갈게요. 좌표평면의 원점에 점 P가 있대요.
1개의 주사위를 던져서 나온 눈의 수가 2 이하면, 그러니까 주사위를 던질 것인데 2 이하라는 것은 1 또는 2가 나오면. 2 이하의 눈이 나오면 점 P를 x축의 방향으로 1만큼. 그냥 이렇게 쓰자.
x축 방향으로 1만큼 평형이동시킬 것이고 3 이상이 나오면 그랬으니까 3, 4, 5, 6 이렇게 다 써볼게. 이러면 점P를 어떻게 움직일 것이냐 하면 y축 방향으로 1만큼 움직일 것이래. 이제 이해됐다.
1개의 주사위를 6번 던져서 차례로 점P를 이동할 때 (1, 2)를 일단 지난 다음에 (3, 3)으로 이동. 그러니까 지금 어디에서 출발한 것인데? 원점에 점P가 있으니까 원점에서 어디까지 가야 해? (1, 2)까지 가야 해.
그런 다음에 또 어디로 가야 해? (3, 3)으로 가야 해요. 그런데 여러분, 이것이 나올 때마다, 1 또는 2가 나올 때마다 x 좌표가 하나 커지고 3, 4, 5, 6이 나올 때마다 y 좌표가 하나 커졌는데
원점에서 여기로 왔다는 것은 x 좌표가 하나 커지고 y 좌표가 2개 커졌잖아요. 그러니까 이것을 x축 방향으로 1만큼 평형이동하고 y축 방향으로 2만큼 평형이동한 것이니까 이것을 기준으로, 이것을 성공으로 보자면.
집중해봐. 이것을 성공의 기준으로 보자면 몇 번 성공하면 돼? 성공할 때마다 x 좌표가 하나 커지고 y 좌표는 실패할 때마다 커진다고 보면 독립시행의 확률에서 이야기했었던 성공과 실패,
하나가 성공하면 나머지 하나는 자연적으로 실패가 되는 것이야. 1, 2를 성공으로 보면 3, 4, 5, 6은 실패가 되는 것이라고. 그런데 성공할 때마다 x축 방향으로 1만큼 평형이동하고
y축 방향으로 1만큼 평형이동하면 실패할 때니까 (0, 0)이 (1, 2)로 갔다는 이야기는 1번 성공하고 2번 실패한 것이지. 그러니까 주사위를 몇 번 던져서? 3번 던져서 몇 번 성공하면 돼? 1번 성공하면 돼.
그러면 자연스럽게 2번은 실패니까 이렇게 된다고. 맞아요? 그다음 여기에서 여기로 가려면 x 좌표 봐. 2 커졌고 y 좌표는 1 커졌어. 그 이야기는 마찬가지로 x 좌표가 1 커질 때마다 성공 1번 한 것이니까 성공 2번 해야 해.
마찬가지로 3번 던져서 몇 번 성공? 2번 성공을 하면 된다니까. 그러니까 결국 3번 던져서 여기까지 가고 3번 던져서 여기까지 갔으니까 총 6번 던진 것이야.
그러니까 이 2가지 현상을 연속해서 발생시킬 확률을 구하라, 이런 문제라고요. 이해가 되세요? 그러면 어떻게 풀면 되겠어? 주사위 3번 던져서 1번 성공하고 일 끝나지 않았고
3번 던져서 2번 성공하면 되고 주사위 던지는 것은 아시다시피 독립 시행이니까 정확하게 시행 횟수가 주어지고 나온 횟수가 주어졌으니. 물론 시행 횟수와 나온 횟수가 주어진 것 같지만
원래는 그 안에 실패 횟수도 주어진 것이라고 그랬잖아. 그러니까 어떻게 생각하면 돼? 독립 시행의 확률입니다. 그리고 독립 시행의 확률은 시행 횟수C나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나올 횟수니까
시행 횟수C나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나올 횟수. 끝나지 않았어. 3번 던져서 2번 나와요. 시행 횟수C나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나올 횟수.
여기에 무엇을 씁니까? 주사위 1번 던져서 성공할 확률. 성공을 무엇으로 봤어요? 1 또는 2가 나올 확률. 주사위 던져서 1 또는 2가 나올 확률 2/6, 다른 말로 1/3. 여기는 2/3. 여기는 1/3, 여기는 2/3가 될 것이다. 끝났네.
12/27 and 6/27. 3×2=6, 3×9=27, 3×4=12, 3×3=9. 됐다.
-27을 3으로 나눈 것.
-3×9=27일 것 아니야? 일부러 그랬겠어요, 아니면 실수한 것이겠어요?
-일부러 그러신 것 같아요.
-아니야, 실수한 것이지. 무슨 말이야. 곱하니까 얼마? 81. 분자는 8. 그래서 누구나 실수할 수 있으니까 끝까지 정신 바짝 차리셔야 한다. 됐습니까? 여기까지가 26번이었다.
영화관인가 봐. 영화관 아닌가? 어디일 것 같아? 이러면 돼, 안 돼요? 사회적 거리 두기 해야지, 교육 방송에서. 2m씩 띄어 놔야지. 여기 붙었어. 몇 m씩 떨어져야 해? 2m씩 떨어져야지.
저희 한국교육방송공사는 사회적 거리 두기를 제대로 준수하고 있습니다. 얼마 전에 제가 일산에 있는 EBS 홀에 오랜만에 만나는 직원분을 봤는데요. 그분에게 내가 악수를 청했더니 그분이.
우리 EBS는 사회적 거리 두기를 준수합니다. 이것이 무엇일까 했더니. 저는 이해되지 않습니다. 어떻게? 문제를 이렇게 출제할 수 있는지. 세 학생 A, B, C가 포함된. 쓰도록 하겠습니다, 2m.
2m씩 벌어졌다고 생각하자고. 사회적 거리 두기 한 것이야. A, B, C 포함해서 8명. 그러면 그러면 A, B, C 제외하면 몇 명이야? 5명이야. 이 애들이 그림과 같이 2줄로 된 8개의 의자.
채민 조교님, 8명이 이렇게 앉는 방법의 수 몇 가지야? 원순열이야, 직순열이야? 직순열이야. 왜? 자리마다 고유 번호 있잖아. 첫 번째 줄 첫 번째, 두 번째, 세 번째, 네 번째, 두 번째 줄. 이것은 8!가지예요.
전체 경우의 수는 8!가지야. 직순열이라고 생각하시면 돼. 자리마다 고유 번호가 있으면 직순열이야. 이것 외우지 마. 자리마다 고유 번호가 있으면 직. 있직, 없원. 이렇게 외우지 마. 수학을 그렇게 공부하지 마.
어떤 것을 그렇게 공부하지? 국어 시간에 된소리 그런 것 하지 않아? 구개음화 이런 것 할 때. 모르는구나. 그런 것 외우듯이, 미미광어 이런 것 외우듯이. 그렇게 하지 마요.
수학은 그렇게 하면 안 돼. 어떻게 해야 해? 직순열이라는 것은 자리마다 고유 번호가, 원순열은 돌리면 똑같다는 것. 그것 말고 없다는 것 받아들이면 되는 것이라고.
당연히 직순열이 되는 것이고 문제가 이렇게 됩니다. A라는 사람과 B라는 사람이 같은 줄에 앉을 때 A와 C가 이웃해서 앉을 확률. 읽어보니까 무슨 생각이 나? 1번, 시한부 인생, 2번 조건부 확률. 시작. 조건부 확률.
왜? A, B가 이미 같은 줄에 앉았어. A와 C는? 이웃할 수도 있고 떨어질 수도 있지. 그런데 그중에서 A와 C가 이웃할 확률을 구하라. 그러니까 이것은 용의자로 가는 것보다 있는 그대로 푸는 것이 편리하지요.
A와 B가 같은 줄일 확률을 여기에 써주면 되고. 이것은 무엇이야? 같은 줄 그 안에 이것은 당연히 만족시키는 것이고. 이것이 전체니까 그중 일부분일 것 아니야? 같은 줄이면서 이것을 공식적으로는 교집합으로 표현할 뿐이지.
A와 B가 같은 줄이면서 A, C가 이웃. A, C 이웃하면서 B 같은 줄 이것 아니야? 그리고 제가 여러분한테 말씀드렸습니다. 분자, 분모에는 확률 분의 확률로 가도 되고 무엇으로 가요? 경우의 수 분의 경우의 수. 맞아요.
무엇으로 가도 된다고? 경우의 수 분의 경우의 수로 가도 된다. 경우의 분의 경우의 수로 갈까요? 편리하게 경우의 수로 갑시다. A와 B가 같은 줄에 앉을 경우의 수를 구하라.
어떻게 할 것이야? 이것 많이 안 풀어봤어. 예전에 순열 할 때 제가 자리 배치라고 그래서 집중적으로 연습시키거든요. 자리 배치예요. 자리 배치할 때는 어떻게 하면 되게요?
놀이동산에 가면 롤러코스터 있잖아. 내가 최근에 탔던 롤러코스터가 무엇이지? 혜성 특급? 아닌데. 프렌치 레볼루션 말고. 아틀란티스? 아틀란티스 같은 데 보면
보통 이렇게 있고 휴대품은 오른쪽에 두고 여기 이렇게 있단 말이야. 그러면 처음부터 막 앉아요, 아니면 일단 열차 오기 전에 먼저 이렇게 있어? 먼저 이렇게 서잖아.
내가 앞에 탈 것이야, 그러면서 앞에 타기도 하고 둘이 이렇게 서서. 혹시 여기 1명밖에 안 서 있으면 탈까 말까 하다가 그냥 다음 기회에 타잖아요. 그런 다음에 타잖아.
그런 다음에 이 애들이 타는 방법도 몇 가지가 있어? 누가 왼쪽에 있을지, 누가 오른쪽에 앉을지 결정하면 될 것 아니야? 물론 이 애가 먼저 타고 이렇게 앉겠지만.
이 애가 안쪽에 앉는다고 그러면 짜증 나긴 하지만 비켜주면 되는 것이야. 아무튼 내 말은 뭐냐 하면 이런 좌석 배치, 놀이기구 타는 것, 영화관에서 좌석 배치하는 것은
매번 드렸던 말씀이지만 항상 현장에 있다고 생각하고 처음부터 앉힐 생각을 하지 말고 준비 과정을 거치세요. 일은 차근차근 진행하면 된다고. 무슨 말이냐 하면 A와 B가 같은 줄로 앉으면 되잖아, 8명 중에서.
8명이 그냥 줄을 서는데 A와 B가 같은 줄로 앉으면 되잖아. 내가 A, 채민이가 B야. 우리가 A, B다. 그러면 우리가 먼저 무엇을 결정할 것 같아? 내가 자네한테 무엇을 이야기하거나
자네가 나한테 무엇을 이야기할 것 같지 않니? 지금 이렇게 있어. 그러면 우리 둘이 같은 줄에 앉으래. 그러면 우리 둘이 아직 안 앉았어. 아무도 안 앉았어.
지금 6명은 저쪽에서 어디 앉나 보겠어, 이러고 있고. 우리는 지금 이렇게 있어. 우리 둘은 무조건 같은 줄에 앉아야 해. 그러면 우리끼리 무엇을 먼저 결정할 것 같아? 현장에 있다고 생각하면.
-몇 번째 줄에 앉을까?
-of course. is not unique thinking. 그렇지. 너무 당연한 이야기 아니야? 첫 번째 줄 아니면 두 번째 줄에. 아직 앉지 말고. 첫 번째 줄에 앉을까요? 둘이서 그 이야기하고 있지 않겠니?
우리 어디에 앉을까? 그것을 결정하자고. 아직 안 앉았어. 첫 번째 줄과 두 번째 줄이라는 2개 중 하나를 먼저 선택하자고요. 그래서 여기에서 결정됐겠지. 그 결정된 것을 우리가 그냥 확정시키면 된다고.
어디에 앉기로 했다고 그럴까?
-두 번째 줄이요. 첫 번째 줄. 두 번째 줄.
-두 번째 줄 여기 앉기로 했다고. 그러면 봐, 이제 무엇을 해야 해? 우리가 먼저 앉는 방법도 가능은 해요. 그렇게 풀어도 돼요. 4개 중에서 2개 뽑아서 앉은 다음에 나머지 애들 앉으면 돼요.
그런데 그렇게 앉아도 되는데 나 같으면 그것은 너무 무엇이라고 그러냐 하면 저 같은 매너 있는 사람에게는 그 표현이 어울리지 않아요. 저 같으면 이렇게 할 것이야.
우리가 두 번째 줄에 앉기로 했으면 여기 6명이 이러고 있을 것 아니야? 그러면 나는 이럴 것 같아. 저희와 같은 줄에 앉기를 원하시는 분? 나는 그렇게 물어봐 준다고.
왜냐하면 우리가 그냥 이렇게 앉으면 지네들이 좋은 자리 다 앉았네? 이럴 것 아니야? 그래서 지금 몇 명 남았어? 6명. 우리를 제외하고 6명 중에서 2명을 뽑자. 그래서 같은 줄에 앉을 애들을 만들어놓자는 것이지.
그렇게 안 해도 돼요. 먼저 앉아도 되는데 수학도 사람이 푸는 것인데 이 정도의 매너는 지켜야지. 그래서 2명이 왔잖아. 이제 우리 4명 됐지. 그런 다음에 두 번째 줄에 앉히는 것이야. 몇 가지? 4!.
그러면 나머지 4명은? 첫 번째 줄에 앉으면 되잖아. 끝. 이해돼요? 이런 느낌으로 처리하시면 된다는 것이지. 이해됐어, 안 됐어? 이해됐잖아요. 맞아요? 같은 줄에만 앉으면 되니까.
선생님, 분자는요? 분자는 A와 C가 이웃하면서 A, B가 같은 줄. 심지어 A, C를 일단 주머니 속에 집어넣어요. 주머니 속에 집어넣는 방법은 1가지잖아. A, C를 일단 주머니 속에 집어넣고 그다음에 B를 하나 뽑아야 해.
그런 다음에 나머지 하나를 더 뽑자고. 왜? 총 4명이 같은 줄에 앉을 테니까 1명 더 뽑아. 1명 더 뽑으려고 하면 어떻게 하면 돼? 8명 중에서 3명을 제외하면 5명 있으니까 5명 중 1명을 뽑는다고.
그런데 이것도 마찬가지로 주인공은 A, B, C가 첫 번째 줄에 앉을지 두 번째 줄에 앉을지 먼저 결정을 해놓고 그것이 결정됐으면 A, B, C 말고 1명이 더 와야 하잖아, 1줄에 4명씩 앉으니까.
그러니까 총 5명 중에서 A, B, C와 같이 앉을 1명을 먼저 골라놓고. 나는 항상 현장에 있다고 생각한다고. 그러면 몇 명이 됐습니까? 4명이 됐으니까 이 애들을 줄 세우면 되는데
이 애들이 이웃하라고 그랬으니까 주머니 안에 있다고. 그러면 주머니 하나, 또 하나, 또 하나니까 몇 명이나 마찬가지? 3명이나 마찬가지니까 3!. 끝나지 않았고 주머니 안에 있는 애들끼리 자리 바꾸는데 아직도 안 끝났어.
왜? 첫 번째 줄에 4명을 아무렇게나 줄 세우면 되잖아. 끝. 이것이 답이라는 것이야.
이해가 돼요?
그러면 이것 없어지잖아요. 이것도 없어지잖아. 이것 5고 15니까 이렇게 하면 3이잖아요. 3이 있어요. 그런데 6이 있어요. 그러면 2잖아요. 2, 2 그래서 분자는 무엇이에요? 4인데 4 없앨 수 있잖아요. 답은 1/6 끝.
이해가 되지? 선생님, 아까 전은요? 그러니까 우리가 예의가 없으면 이렇게 풀겠지. 예의가 없어. 그러면 분자는 그냥 놔두자고. 예의가 없으면 이렇게 풀겠지. 야, 우리 들어가서 앉아. 저 애들이야 와서 앉겠지. 그래도 돼.
수학적으로는 문제가 없잖아. 도덕적으로 문제가 있을 뿐이지. 그러니까 우리가 두 번째 줄을 앉기로 이미 여기에서 확정됐으니까 네 자리 중에서 두 자리 뽑아서 그냥 우리가 앉아버리는 것이지. 나머지 6명은? 아무렇게나.
이래도 된다는 것이야. 그러면 이것이 없어지잖아요. 이번에는 노란색으로 지웁시다. 이것은 6×2=12, 이것도 12, 이것도 없어지잖아. 그러면 이것은 5×4!, 5!/6!이니까 5! 없애고 나면 무엇만 남아? 6만 남잖아.
그래서 답은 똑같아. 어처구니가 없겠지. 남겨야지. 대박, 매너 개똥. 그러지 말고 어떻게 하자고? 저희와 앉으실 분? 저희가 사진 찍어드릴게요. 말이라도 이렇게 좋게 나오면 얼마나 좋아? 좋아요.
그렇게 항상 놀이동산에서는 우리만 생각하지 말고 타인도 배려하라. 그런 시간을 갖고. 반드시 몇 m? 2m 사회적 거리 두기는 지키자는 말씀을 드립니다. 레벨 2의 7번으로 들어가 보도록 하겠습니다.
상자 A에는 1, 2, 3, 4가 적혀 있는 4개의 공이 들어 있고 상자 B에는 5, 6, 7, 8, 9가 적혀 있다고 합니다. 마찬가지로 A라는 상자에는 1, 2, 3, 4, B라는 상자에는 5, 6, 7, 8, 9 이렇게 돼 있대요.
5개 공, 4개의 공이 각각 들어 있는 A 주머니, B 주머니가 있는데 갑이 두 상자 A, B에서 임의로 1개의 공을 꺼내니까 여기에서 하나 꺼내, 여기에서 하나 꺼내. 그런 다음에 꺼낸 공 다시 집어넣지 않아.
꺼낸 다음에 가져가. 그러면 하나씩 줄었을 것 아니니? 거기에서 을이 하나씩 또 꺼내. 여기까지 무슨 말인지 이해가 됐어요? 그랬을 때 갑이 꺼낸 두 수에 적혀 있는 합과 을이 꺼낸 두 수의 합이 모두 짝수.
곱이 홀수면 홀홀밖에 없지만 합이 짝수는 많은데. 그러니까 봐. 갑이 먼저 2개의 합이 짝수가 되도록 해. 짝수가 되는 경우 무엇이 있어? 짝짝 아니면 홀홀.
그러니까 이렇게 2가지로 나눠야겠네. 갑이 짝짝. 이것을 우리끼리 이렇게 정의하자고. A라는 상자, B라는 상자에서 꺼낸 공을 짝수, 짝수 이렇게. A에서 짝수 꺼내고 B에서 짝수 꺼내고. 이러면 합이 짝수.
또는 갑이 어떻게 뽑아도 짝수야? 2개 더하면 홀홀 이렇게 뽑아도 되잖아. 그런데 또 보면 을도 합이 짝수여야 하니까 갑이 짝수, 짝수를 뽑았으면 을은 짝수, 짝수를 계속 뽑든가 또는 홀수, 홀수를 뽑으면 되지.
지금 이것을 분류해서 푸는 이유는 이것 한 번에 짝수, 짝수 또는 홀수, 홀수 이렇게 풀지 않는 이유는 짝수의 개수, 홀수의 개수가 달라서. 뒤에 종속돼 있잖아. 을이 뽑을 확률이 달라지니까 분류해서 풀고 있는 것입니다.
혹시 궁금한 친구들을 위해서 말씀드렸고요. 갑이 홀홀을 뽑았잖아. 그러면 을도 무엇 아니면 무엇? 짝짝, 홀홀 이렇게. 왜? 더해서 짝수가 되는 것은 짝짝 또는 홀홀밖에 없으니까.
첫 번째 확률을 구하고 두 번째 확률을 구한 다음에 각각의 확률을 맨 마지막에 더하자. 첫 번째 확률부터 갈게요. 갑이 짝짝 뽑아야 해. A 주머니에서 1, 2, 3, 4 중에서 짝수 뽑을 확률 1/2.
and B 주머니 5, 6, 7, 8, 9 5개 중에서 짝수는 6, 8밖에 없으니까 2/5. 아직도 안 끝났어. 지금 을이 뽑아야 하는데 짝짝을 뽑아도 되고, 2개는 더할 것이니까. 분류했을 때는 더하는 것이니까.
홀홀을 뽑아도 되는데 짝짝을 뽑을 확률. 이미 갑이 짝짝 하나 없어졌다. 여기 짝 하나 없어졌어. 여기 짝 하나 없어졌어. 이미 짝짝 뽑았다. 을이 뽑겠어. 짝짝 뽑을 확률 먼저 하자. 1/3×1/4.
또는 홀홀 뽑을 확률. 이것은 이 여사건이 될 테니까 2/3×3/4이지요. 따라서 1/12+6/12=7/12. 그러니까 여기가 7/12이야. 이렇게 이렇게 약분하면 7/60 이렇게. 이해가 돼요? 이런 느낌으로 처리하시면 되고.
이번에는 갑이 홀홀을 뽑습니다. 이 중에서 홀수를 뽑아야 해. 홀수 뽑을 확률 얼마야? 4개 중에 2개니까 마찬가지로 1/2. 을은 홀수를 뽑아야 하는데 5개 중에서 이번에는 3개나 있네요. 홀수가 5, 7, 9 3개나 있어요.
이렇게 홀수를 먼저 뽑았다. 그러면 홀수 하나 죽여. 홀수 하나 없어. 이 상황에서 일이 아직 안 끝났고 을은 마찬가지로 짝짝을 뽑아도 되고 홀홀을 뽑아도 돼요.
짝짝을 뽑으려면 여기에서 짝수 뽑고 여기에서 짝수 뽑아야 하는데 짝수 뽑으려면 얼마야? 2/3×1/2. 그러면 각각 여사건이니까 1/3×1/2 이렇게 쓰면 되지.
2/6+1/6=3/6, 다른 말로 1/2이 된다. 3/20. 이럴 때는 3/20이 되네요. 맨 마지막에 더하자고. 60으로 가볍게 통분되니까 16/60 이렇게 써주실 수 있겠네요.
4×4=16, 4×1=4, 4×5=2, 그래서 최종적인 답 얼마? 4/15다. 답은 2번이다. 이런 느낌으로 처리할 수 있다. 분류만 제대로 하면 어렵지 않게 충분히 해결할 수 있지 않을까 합니다.
기본 문제 8번부터 연습 문제 레벨 3 아주 어려운 문제까지는 다음 시간에 들어가는 것으로 하도록 하고요. 이번 시간에는 지금까지 공부했었던. 이제 다음 시간까지 해놓고는 끝나요.
무엇이 끝나냐 하면 확률이 완전히 끝나니까. 확률에 대해서 아는 것에 대해서 서로 배틀해볼까. 저의 얼굴과 채민이 얼굴 반반으로 해줄 수 있습니까? 불가능하지요? 됩니까?
그러면 내가 이렇게 설까요? 오른쪽으로 간다고요? 이렇게 할까요? 저는 잘 움직일 수 있습니다. 제가 앞으로 가면 되지. 나 어디 있어요? 나 여기 있네. 얼굴 크기 똑같이 가야지. 채민이 욕심이 많아요. 큰일 났네. 이렇게 가자.
내가 더 작네. 채민아, 하자. 언제부터 얼굴이 컸어요? 배틀 가는 것이야. 무슨 배틀? 확률 아는 것 배틀. 시작.
-제가 먼저 해요? 확률의 덧셈 정리.
-무엇이야?
-4개의 관계식. 다 말할까요? A가 일어날 확률, B가 일어날 확률, 동시에 일어날 확률, 그다음에 합 사건. 4개 관계식.
-그렇지. 4개의 관계식 어떻게 되는데? A 또는 B가 일어날 확률은 각각 더해서 상대방을 뺀다. 그렇게 기억하는 것이 가장 좋다고 말씀드렸어요. 제가 알고 있는 것은 조건부 확률.
조건부 확률은 A가 일어났다는 조건하에 B가 일어날 확률을 P(B|A)라고 쓰고 이미 일어났으니까 그것을 분모에 써주시면 되고 분자에는 그 중에서 이것을 일어날 확률.
그러니까 정의만 가지고도 충분히 해결할 수 있는 것인데 여러분에게 익숙해지기 위해서 제가 이런 말씀을 드렸지요. 용의자 1, 용의자 2 분의 용의자 1 이런 패턴이라는 것 말씀드렸고.
조건이 이미 주어졌다고 그러면 여학생 중에서 1명을 뽑았을 때 그 학생이 중국어를 선택했을 확률을 구하라, 그러면 여학생 중에서 1명을 뽑았으니까 이 애가 중국어 여학생인지 일본어 여학생인지 알아, 몰라?
모르는 상태에서 뽑았으니까 용의자는 중여, 일여. 그중에서도 중여가 범인이다. 이런 느낌으로 처리하시는 것이라고 그랬습니다. 곱셈 정리 이야기하고 끝내지요. 확률의 곱셈 정리.
-확률의 곱셈 정리는 일이 끝나지 않았으면 곱한다고 우리는 기억하고 있지만 교과상에서는.
-교과상에서는? 우리 교과서처럼 안 하는 것이 아니잖아. 그러니까, 이야기해보세요.
-독립일 때 확률의 곱셈 정리와 종속일 때 확률의 곱셈 정리가 식이 다른 것처럼 나와 있잖아요. 하지만 사실 일이 끝나지 않았으면 곱하면 되는 것으로 우리는.
-식이 다르긴 다르지.
-식이 다르게 나와 있지요.
-식은 다른데 우리가 풀면 자연스럽게 종속일 때는 조건부 확률을 곱하게 돼 있다는 말씀을 드리는 것이고. 조건부 확률 곱해야지, 이러지 않더라도 조건부 확률은 곱하게 되어 있고
독립일 때는 각각을 그냥 곱하게 돼 있다는 것이지. 그러니까 그 복원 추출, 비복원 추출 그 정도까지만 이해하고 계시면 되는 것이고 특히 독립일 때는 리트머스 시험지 반드시 외우고 있어야 하지요.
A와 B가 동시에 일어날 확률은 각각의 확률을 단순하게 곱하게 된다는 그 느낌까지 공부하시면 되겠습니다. 여기까지가 확률에 대해서 정리를 해봤고요.
다음 시간에 네 문제 풀고 곧바로 통계로 들어갈 테니까 마음의 준비 잘하고 오시길 바랍니다. 여기까지입니다.